โอเคครับ ก็ขอเชิญพี่กุลกับพี่ฮั้นท์
เริ่ม session แรกเลยครับ
สวัสดีครับ ในนี้มีใครเคยคิดย้ายไปอยู่ต่างประเทศบ้างครับ
ขอยกมือหน่อย
ก่อนจะย้ายไปอยู่ที่อื่น
ลองซ้อมด้วยการย้ายอยู่ต่างจังหวัดดู
อันนี้เป็นการเล่าเรื่องที่ผมต้องการ
ที่จะย้ายไปอยู่ที่อื่นเหมือนกัน
แต่ว่าซ้อมด้วยการไปย้ายอยู่ต่างจังหวัดครับ
ที่นี่คือภูผาม่าน ที่ผมย้ายมาอยู่นะครับ
จะค่อยๆ ย้อนให้ดู
หัวข้อที่ผมจะเล่าวันนี้คือโมเดลที่ชื่อว่า
Tech Thaiban Model
หลักๆ ก็คือผมต้องการ
Empower local กลับไปอยู่บ้านแล้วทำยังไงได้บ้าง
ที่จะทำเอา tech หรือเทคโนโลยีไปเชื่อมกับชุมชนได้
ขอแนะนำตัวครับ ผมชื่อกุล
ผมเป็น designer แล้วก็เป็น contributor ด้วย
ปัจจุบันทำงานอยู่ที่ขอนแก่น ภูผาม่าน
แล้วก็หลักๆ ก็หลังจากทำงานก็จะมี contribute ด้วยหลายๆ อย่าง
ก็เริ่มเข้าทำงานสาย tech อยู่ที่
มีใครเคยเกิดทัน exteen.com บ้างมั้ย
อันนี้ก็คนสร้างแพลตฟอร์มเหมือนกัน
มีคนเกิดทัน exteen.com บ้างมั้ยครับ
ไม่มี
ใช่
เกิดทันครับ ทันๆ
ทัน มีคนทัน
ทัน โอเคครับ
ผมจะเล่าต่อว่า
Tech Thaiban ทำอะไรบ้าง
ย้อนไปเมื่อ 2018
กลับไปอยู่บ้านเนี่ย พบว่า
เรากลับไปอยู่ที่
ขอนแก่น ภูผาม่าน
เราไปอยู่
แล้วเราพบว่า
เราไปทำธุรกิจที่ภูผาม่านแล้ว
มันไม่น่ารอด
เราพาครอบครัวไปที่ภูผาม่านเลย แล้วก็
ไปทำธุรกิจเล็กๆ
คิดว่าตัวเองจะรอด แล้วก็
คิดว่าตัวเองทำ work remote 100% แล้วจะรอด
ปรากฏว่า
เราเป็น UX Designer แต่เรา
วิเคราะห์พฤติกรรมผู้บริโภคผิด
เราไปเปิดร้านอาหารติดกับเซเว่น เราคาดว่า
ลูกค้าน่าจะเต็มร้านแน่นอน
เต็มร้านได้อาทิตย์เดียว
เพราะว่าพฤติกรรมผู้บริโภค รู้สึกว่า
ใครจะไปนั่งกินข้าวข้างเซเว่นที่
ไฟสว่างๆ
นึกออกใช่มั้ย
คนบ้านนอกเค้าติดหนี้กัน เค้าคงไม่
ไปนั่งข้างเซเว่น
แล้วมีคนมาเห็นว่า เอ้ย ไม่มีตังค์
ใช้หนี้ แต่ว่า ตังค์กินข้าว
อยู่ได้ไงวะ
อะไรอย่างเงี้ย
เราก็เลยพบว่า
เราจะทำยังไงได้บ้าง ในเมื่อ
เรากลับมาอยู่ที่ภูผาม่านแล้ว
เราจะเอาเรื่องพวก MVP
startup model พวกนี้ design service พวกนี้
จะมาทำยังไงให้เรารู้สึก
ว่าเราน่าจะรอดกับการกลับบ้าน
นะครับ
ก็เลยเริ่มจัด Tech Meetup
ที่ชื่อว่า Go Local เวอร์ชั่น 1
เราก็จัดกลางทุ่งนาเลยครับ
เราใช้ tech model
ในการจัด event
เพื่อดึงคนกรุงเทพ
หรือดึงเพื่อนๆ ที่อยู่สาย tech
ไปทำความรู้จักกับภูผาม่าน
แล้วก็จัดแบบนี้
ก็มีคนไปร่วมประมาณซักหลัก 10 20 คน
เราพบว่า
การจะดึงคนไปเที่ยว หรือไปที่ local จริงๆ อ่ะ
มันไม่มี service รองรับ
นึกออกมั้ย เราพาเพื่อนกรุงเทพไปแล้ว
ไปเยี่ยมเรา ไปจัด Tech Meetup
แล้วไม่มี service อะไรเลย ไม่มีร้านกาแฟนั่ง
ไม่มีเน็ตใช้
ไม่มี ecosystem
ที่เกี่ยวกับรองรับพวกสายเที่ยวเลย ปรากฏว่า
เราก็เลยต้องทำเอง
เราก็เลยทำ build
build ตัวนี้ชื่อว่า ฟาร์มคิด เป็นร้านเล็กๆ
เป็นร้านคาเฟ่ เวอร์ชั่นแรกก็ประมาณนี้ครับ
ถัดมา เราก็พบว่า
เราก็อยากจัด Tech Meetup เพื่อ
ดึงคน เพื่อกระจาย
อ่า ลืมบอกไปว่า
นานมาแล้วผมตั้งคำถามไว้ว่า
ทำไม Tech Meetup ต้องจัดกันที่กรุงเทพอย่างเดียว
มีใครเคยไปจัด Tech meetup ที่บ้านเกิด
ตัวเองที่สุพรรณ ที่อุดร มีมั้ยครับ
มีเคย มี มีคนที่อยู่ต่างจังหวัดมา
มาเอาอย่างนี้ ไม่มี มีเราสองคนข้างนอก
โอเคครับ ผมเคยตั้งคำถามก่อนกลับบ้านว่า
ทำไม Tech meetup ต้องจัดที่กรุงเทพเท่านั้น
ทำไมเราไม่กระจายอำนาจความรู้ไปข้างนอกบ้าง
อีสานก็มี community เยอะแยะ
ปายก็มีเยอะแยะ เชียงใหม่มีเยอะแยะ อุดร ขอนแก่นก็มีเยอะแยะ
ทำไมเราไม่ไปเกิด Tech meetup
ผมก็เลยจัด Tech meetup ด้วยการเชิญ
พี่แบงค์ อภิรักษ์ UX Thailand ไปครั้งที่ 1
ครั้งนี้ผมรู้สึกว่าเป็นอะไรที่ตรงกันข้าม
กับความคาดหวัง ก็คือว่าปกติเราจะจัด Tech meetup
เราคาดหวังว่าเราไปคุยกันเรื่องเทคโนโลยีใช่มั้ย
จริงๆ ผมเอาเคสนี้เอาคนตาบอดมาเล่าเคสให้ฟัง
ว่าเฮ้ย เราบอกหัวข้อนี้คือการออกแบบเพื่อทุกคน
ก็คือพูดเรื่อง accessibility ของ mobile
ที่เข้าถึงคนตาบอดใช่มั้ย
คนตาบอดเค้าใช้มือถือได้ ออกแบบแอปยังไง
เขียนโค้ดยังไงใช่มั้ย
ปรากฏว่าเราไปถึงไซต์ว่าคนตาบอดในชนบท
เค้าไม่ต้องการแบบนี้หรอก เค้าแค่ต้องการ
ความเข้าอกเข้าใจ การมีอาชีพของลูก เค้าได้ดูแลเค้า
การที่ว่าการจัด Tech meetup ของคือการ empathy
ให้เค้าไปฟังในบริบทอื่นๆ ไม่ใช่ของเทคโนโลยีอย่างเดียว
ไม่ใช่เขียนโค้ด ไม่ใช่ design อย่างเดียว
ทีนี้พอเราดึงเพื่อนไป เราก็เลยรู้สึกว่า
มันไม่มี service อะไรเลยในการทำให้เพื่อนรู้จัก
ภูผาม่าน หรือท่องเที่ยวได้เลย
เราก็เลยพาไป drip กาแฟมุมนี้
ก็เลยเกิดเป็นเมืองท่องเที่ยวไปในตัว
ตอนนี้ ตอนที่ผมไปอยู่ใหม่ๆ คือ 2018
ตอนนี้ 2023 แล้ว คือตอนไปอยู่ใหม่ๆ
มีรีสอร์ทแค่ 2 ที่ ตอนนี้น่าจะครึ่งร้อยแล้วมั้ง
ก็คือจากการดึง Tech community ไป
ก็จัดเทคไทบ้านรอบ 2 เราก็เลยมาถอดบทเรียนว่า
ถ้าเราจะทำให้เมืองเป็นที่รู้จัก หรือทำ community เทคอ่ะ
เราต้องมี service อะไรบ้าง เรื่องนี้เราคุยกันเรื่อง service design
กับพี่แบงค์ อภิรักษ์ กับทีม UX Thailand
ถ้าเราจะทำพัฒนาเมือง หรือแก้ปัญหาอะไรบางอย่างที่ดึงคนไปหาเนี่ย
เราต้องคิดอะไรบ้าง
นอกจากนั้น เราก็มีเรื่องทำ networking ก็คือทำท่องเที่ยวร่วมกับเพื่อนๆ
แล้วก็หาในการตั้งมหาลัยของตัวเองขึ้นมา
เพื่อเป็นพื้นที่เรียนรู้ของชุมชน
เราตั้งมหาลัยที่ชื่อว่า มหาลัยไทบ้านนะครับ
ด้วยกลุ่มก้อนที่เราท่องเที่ยว แล้วก็มีกลุ่มก้อนที่ทำเรื่องการศึกษา
เราก็เลยตั้งมหาลัยไทบ้านขึ้นมา เราจัดมหาลัยไทบ้านมา 2 ปีแล้วนะครับ
ปีหน้าเราอาจจะชวนเทคไปลองดูบริบทของชุมชน
ว่าเราจะเอาเทคไปช่วยชุมชนยังไงบ้าง
นอกจากนั้น เราก็ร่วมมือกับมหาลัยขอนแก่น
เพื่อจะเก็บข้อมูลเรื่องสถานที่ท่องเที่ยว
เราพบว่า ก่อนหน้านั้น ผมเป็นคนเก็บ data คนเดียว
ตอนนั้น ไม่มีนักท่องเที่ยว เราก็เลยรู้สึกว่า
พอมีนักท่องเที่ยวเยอะขึ้น เราอยากไป × กับตรงนี้
เราก็เลยไป × กับมหาลัยไทบ้าน แล้วก็ × กับมหาลัยขอนแก่น
ในการเก็บ data พฤติกรรมนักท่องเที่ยวต่างๆ แล้วก็มีเว็บไซต์ขึ้นมา
มีใครเคยเห็นบริบทการจัดเทคมีอัพแบบนี้บ้างมั้ย
มีหมอลำมั้ยครับ มีครับ มีหมอลำด้วย
อันนี้คือบริบทเทคมีอัพ มันอาจจะไม่ใช่แบบ…
ผมจัดเทคมีอัพเมื่อสัปดาห์ที่แล้ว วันที่ 11 กุมภาพันธ์
ที่ชื่อว่า Go Local Version 2
คือ เชิญคุณ AnuchitO หน่อง แล้วก็พี่ยอด
แล้วก็ออกไปจัด Go Meetup ที่ภูผาม่าน ในบริบทแบบนี้
นี่คือโปสเตอร์งาน ขอบคุณสปอนเซอร์ที่อยู่ตรงนี้ด้วยนะครับ
อันนี้เดี๋ยวจะฟังพี่ฮั้นท์ คนถัดไป นี่ครับ
คนต่อไป คือพี่ฮั้นท์ เรื่องนี้ครับ
ทำไมเกิดความร่วมมือระดับนี้
เพราะว่าผมพยายามสื่อสารเสมอว่า
การจัด Tech meetup มันไม่ควรจะ
กระจุกตัวอยู่เฉพาะกรุงเทพฯ
แล้ว brand หล่านี้เชื่อ
โอเคทำไม brand เหล่านี้ถึงเชื่อ
ว่าเฮ้ย จัด tech meetup อยู่ป่า
ทำไมต้องมีสปอนเซอร์ระดับนี้ด้วย
พ่อผมก็ตั้งคำถามมา
อีกถ้าพี่จะคุยเรื่อง tech อ่ะ พี่
ควรจะเปลี่ยนบริบทใหม่เป็น
จัด tech meetup ที่อยู่บน
กระจายอำนาจไปตามจังหวัดอื่นได้ไหม
จากกรุงเทพฯ
ไปตามหัวเมืองต่างๆ
ระดับอำเภอยังได้
ผมก็เลยต้องการดูว่ามันจะ
เป็นไปได้ไหมก็ขายเหรียญไปก็
มีสิครับ
นี่คือบรรยากาศการพูดคุยเอ็กซ์มิดอ๊ะ
โอเคแล้วแน่ๆแล้วยังไงต่อนะไอ้
เข่งไทบ้านไหนมันทำทำไปทำมาแล้ว
สรุปว่ามันจะไปเองเหรอ
ผมก็พบว่าโมเดลของเท็กซ์ไทบ้านอื่นๆนั้น
พบโมเดลใหม่คือการทำเรื่องการศึกษา
โรดึงเทคนิคไปเรียบร้อยแล้ว
เราเริ่มตกผลึกในการจัดพื้นที่รองรับ
คนจะมาคุยเรื่องเสียงดัง
ฟังอาตมาเล่าของชุมชนได้นะ
ไปเชื่อมกับชุมชนยังไง?
ผมก็ว่าว่าโอเคงั้นรอให้
เราหาโมเดลใหม่ในการหาคน
มอบทุนการศึกษาให้กับนักเรียนในโรงเรียน
แล้วทำเอ็มโอยูกับโรงเรียน
ให้ส่งนักเรียนที่ได้รับทุน
มาอัพสกิลกับเรา
อัพสกิลที่เก่งใช้ได้
แล้วใครมาอัพสกิลให้บ้าง
ในบริบทของชุมชนมีคนที่ชอบหลากหลายมากละ
ชอบเกมส์ชอบดีไซน์
ชอบสาขาไม่รู้สาขาในบ้างเป็น
เป็นสิบเป็นร้อย
คำถามคือเรามีด้านที่เป็นเอกดีไอในการ
มีคอนเนคชั่นเลยหรอ
เพื่อกระจายมากไป.
พอเป็นแบบนั้นแล้วครับ ผมพบว่าโอเค ชุมชนเราไป connect
กับชุมชนได้ง่ายขึ้น
เพราะว่าการที่จะเดินไปบอก
ขอความร่วมมือหน่อยครับ ช่วยส่งคนมาหน่อย
ช่วยมาร่วมงานหน่อย ถ้าจะเป็นไปได้
เท่าที่ผมรอมา 4 ปี ไม่เกิดเลย
พอผมเปลี่ยน model มาเป็นการมอบทุน
แล้วก็ทำ MOU อยู่ร่วมกับมหาวิทยาลัย
แล้วก็ให้นักเรียนที่ได้รับทุนมา up skill เค้า
ปรากฏว่าโอ ความมาก 3 เดือน โอเค
นี่ model คุย 3 วันก็เกิดทันทีเลย
นักเรียนที่อยู่ร้องเพลงนั่นก็คือนักเรียนที่ได้รับทุนด้วย
ก็เอามาร้องเพลงเปิดงาน ให้เค้าได้โชว์
มีพื้นที่ในการที่จะปล่อยของ นี่ก็เป็นบริบทของงาน
เหมือนกันมากเลย จัดเป็นเฟสติวัล มีหมอลำ มีดนตรี
มีฟู้ดซอง มีย่างเนื้อ แล้วก็มีเบียร์คราฟต์ของคนขอนแก่นด้วย
ไปขายอะไรอย่างงี้
อาจารย์ชอบโอเค แล้วน้องๆ นักเรียนที่ได้รับทุนก็จะมาเริ่ม
เรียนรู้การจัดงานเฟสติวัล ก็คือได้เข้าร่วมงานแล้วได้เห็นบริบท
ให้เห็นว่าเอ๊ะ งานแบบนี้มันสามารถที่จะต่อยอด
อะไรของเค้าได้บ้าง แล้วก็ให้เค้าไปเริ่มใช้ระบบลงทะเบียน
ไปเชื่อมกับการทำงานสาธิตเล็กน้อย
พอถึงจุดนี้เราพบว่า
model สุดท้ายที่กำลังทำอยู่ก็คือว่า
เราพบว่าในชุมชนหรือในระดับอำเภอ
มันจะมีปัญหาเรื่องเชิงโครงสร้างก็คือเรื่อง
ห้องน้ำเรื่องโรงพยาบาลนู่นนี่นั่น
ยังไม่ได้ตอบโจทย์การบริการที่ดีมากนะ
พอเราไปคุยกับระดับราชการเราพบว่า
อันนี้อาจจะเป็นปัญหา classic ทุกที่นะครับ
เราเวลาเราไปโรงพยาบาลเรารู้สึกว่า
ไปที่ไหนสักที่ของราชการแล้วมันไม่โอเค
ในมุมเรานะ คนอื่นอาจจะโอเคก็ได้
แล้วคำถามก็มาว่าแล้วทำยังไงได้บ้างนะ
ผมก็เลยมาพบว่า ผมไปเจอเคสคือเรา
ไปเข้าห้องน้ำที่โรงพยาบาลประจำอำเภอ
แล้วเราพบว่าคนแก่เนี่ย
น่าจะลื่นล้มหัวแตกตายก่อนที่จะหาห้อง
แล้วก็ทุกอย่างแบบดูแบบเฮ้ยแบบ
มันไม่ได้เหมาะกับการเข้าห้องน้ำเลย
มันน่าจะมีอะไรบางอย่างที่แก้ปัญหาได้
ผมก็เลยไปคุยกับระดับราชการพบว่า
แผนที่ในการที่จะงบมาเป็นไปไม่ได้เลยที่จะมาซ่อมห้องน้ำ
เพราะทุกอย่างมันต้องรันมาจากข้างบนก็คือ
ใช้หนี้สร้างคนนู่นนี่นั่น
แผนที่เรื่องซ่อมห้องน้ำไม่เคยคิดแน่นอน
ผมก็เลยบอกว่าเอาอย่างงี้มั้ย
เราก็เลยพบว่าถ้าเราจะ donate เงิน
เพื่อลดหย่อนภาษีทุกคนอยากลดหย่อนภาษีใช่มั้ยครับ
พบว่าทุกคนน่ะจ่ายภาษีแล้วในนี้
คนที่ทำงานเราพยายามหาช่องทาง
ในการที่จะลดหย่อนภาษี
ผมก็เลยบอกว่าเราควรจะลดหย่อนภาษีกับโรงพยาบาล
ที่เค้าได้ประโยชน์สูงสุด
ถ้าเราเป็นคนต่างจังหวัดเราควรจะ donate แล้วก็
วิธี donate คือไปคุยกับผู้บริหารครับว่า
เราต้องการ donate เพื่อโครงการนี้เท่านั้น
อย่างผมเนี่ยเพิ่งเซ็นอนุมัติเกี่ยวกับโครงการมา
คือเราต้องการซ่อมห้องน้ำทั้งหมดแล้วก็ทาสี
เรา donate ไปเพื่อโครงการนี้
ประโยชน์ของโรงพยาบาลได้ประโยชน์ของชุมชนได้
ประโยชน์ของเราได้ลดหย่อนภาษี
อันนี้ก็เป็น model นึงที่ผมรู้สึกว่า
สอง model เนี่ยเวิร์คกับการที่จะ
ปรับไปพัฒนาชุมชนเอาเทคโนโลยีไปเป็นสิ่งของ
ที่เราออกมาทั้งหมดเนี่ย
จะบอกว่าจริงๆแล้วเด็กในบ้านมีแค่นี้เอง
คือเราสนใจเรื่อง
แล้วก็สนับสนุนเรื่องกระจาย
การกระจายอำนาจเรื่องการออกแบบ
และทีวีสู่ชุมชน
แล้วก็เรายังมองหาแนวทางใหม่ๆนะครับ
อันนี้เป็นแนวทางใหม่ๆที่เราต้องการ contribute
ซึ่งเรากำลังจะเชื่อมไปยัง speaker คนที่ 2
นี่คือความจริงครับคือเราพยายามจะหา
วิธีการใหม่ๆ
เราไม่จำเป็นต้องอยู่ในวงแคบอย่างเดียว
เราจะทำยังไงเอาเทคโนโลยีไป
พัฒนาให้คุณภาพชีวิตของคนในชุมชนดีขึ้น
นั่นก็เป็นโจทย์ของงานนี้ด้วย
เรากำลังแก้ปัญหา
ใช่
โอเค
ครับมีใครจะเสริมอะไรมั้ยครับ
ผมน่าจะจบ section นี้ประมาณนี้ของผมครับ
ขอบคุณที่ปรึกษาครับ
เป็น talk แรกเลยของ session แบบ
ไม่แพลนกันทำยาว 2 เดือน
ก็เป็นแบบผม
คนที่มาให้เกียรติมาจากขอนแก่นนะครับ
เค้าถามว่าเค้าควรทำได้ในรอบ 10 ปี
แล้วหลงทางเข้าบ้านตัวเองด้วย
บ้านตัวเองอยู่สูปผักกาดครับ
อ่าก็ยังไม่ใช่กรุงเทพอีก
ใช่
ครับ
ไม่ใช่กรุงเทพอยู่ดี
แต่ก็ขอบคุณมากครับ
ก็คือ talk แรกของบางกอกเป็น
sauce hackathon โดยพี่ปุ่นจากขอนแก่นนะครับ
ก็ขอบคุณครับ
ต่อไปก็คือพี่แบงค์ครับพี่ปุ่น
อุตส่าห์เชื่อเรามาขนาดนี้แล้ว
ก็ฝากเสริมอีกทางนึงครับพี่